Alibaba cắt giảm gần 10.000 lao động
Chỉ trong 3 tháng, số nhân viên của đại gia thương mại điện tử Trung Quốc Alibaba đã giảm hơn 9.200 người.

Theo báo cáo mới nhất của Alibaba, công ty này có hơn 245.000 nhân viên, tính đến cuối quý II. Con số này giảm 9.241 người so với quý đầu năm. Trong quý I, lực lượng lao động của hãng cũng giảm 4.375 người.

Động thái của Alibaba tương tự các hãng công nghệ lớn khác trên thế giới. Họ đang phải giảm chi phí trong thời kỳ lạm phát cao, chi phí nguyên vật liệu tăng và căng thẳng chính trị. Apple, Alphabet và Meta Platforms đều đã giảm tuyển dụng.

Amazon thì sa thải khoảng 100.000 người. SoftBank Group - cổ đông lớn nhất của Alibaba - tuần này cam kết thực hiện các biện pháp cắt giảm chi phí mạnh tay, có thể ảnh hưởng lớn đến số lượng nhân sự.

Alibaba từng là công ty giá trị nhất Trung Quốc. Tuy nhiên, 2 năm qua, vốn hóa công ty này giảm mạnh vì chiến dịch siết kiểm soát lĩnh vực tư nhân của Bắc Kinh. Năm 2020, chính phủ Trung Quốc ra lệnh hoãn IPO của Ant Group – được kỳ vọng lớn nhất thế giới khi đó. Mô hình kinh doanh của Alibaba cũng bị ảnh hưởng khi giới chức yêu cầu cải tổ.

Quý II ghi nhận lần đầu tiên doanh thu Alibaba đi xuống. Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) cũng mới thêm Alibaba vào danh sách công ty đối mặt với nguy cơ bị hủy niêm yết, do Bắc Kinh từ chối cho giới chức Mỹ tiếp cận sổ sách kiểm toán. Alibaba đang tìm cách niêm yết chính tại Hong Kong, nhằm tiếp cận nhiều nhà đầu tư Trung Quốc hơn. Dù vậy, họ vẫn muốn duy trì vị trí trên sàn New York.